1)好 大家好咁我係啊joe 今日就諗住同大家介紹下咩叫雲端運算cloud computing.  呢個係一個同我地大家生活悉悉相關既題材.

cloud computing雲端運算 咁佢係分散式運算既一種,透過網路將龐大的運算程序，分拆成好多個子程序，再分比由多部伺服器所組成的系統，透過運算之後，再將結果掟番比使用者.

簡單尼講 只要使用者可以透過網絡,以瀏覽器或者其他程式，由用戶端進入供應商既遠端伺服器進行操作,咁已經係cloud computing. 好似託管服務咁,將資料既儲存同運算交比遠端伺服器去做,做完再去拎咁.


2)咁係講佢既好處之前,就講下以前冇雲端既時候d公司係點運作架呢. 咁拎科技公司尼做例子,你想整個網頁出尼,首先要server同軟件去保存資料,處理請求.資料多起上尼你就需要大量既儲存伺服器去整個數據中心. 之後如果發展有番咁上下規模,需要投放更多資源去買更多server同網路去維持正常服務 , 呢堆設備咁er訂,要搵地方存放,仲要確保到個場係供電同溫度方面要非常穩定,如果唔係一停電或者燒左就得不償失,仲味計你要額外人力去管理維護.

GO P.4)

聽左以上講法相信大家都知道有咩好處架啦. 第1點. 靈活/可擴展度高, 實體資源虛擬化, 將岩岩所有野外包比服務供應商處理, 根據業務需求隨時調整資源投放，擴展或縮減容量,又可以監控性能和資源消耗等. 第2點.自由存取,容易管理 無論何時何地,只要有網絡就可以連到世界各地提取資料,好似我地係github上面做project咁. 第3點其實都係最重要,就係省錢省時間, 機房,數據中心全部有人代勞,唔需要額外投放資源係資源維護同營運上面,由其係電費,除左開住電腦要用電之外,你仲需要大量既冷氣去保持溫度, 一部電腦開到盡都會產生大量熱能,何況成個中心過百,甚至成千上萬部機,大家可以想像到需要用到幾大量既電力.有d會甚至會用到水冷同浸沒式冷卻,個種就要更大既洗費



3) 咁跟住落尼就講下cloud computing既服務模式, 佢最主要就分為3種,分別係Iaas(Infrastructure as a Service基礎設施即服務), Paas(platform as a service平台即服務),同 Saas(Software as a Service軟件即服務).
係講解之前我想介紹下呢篇文,咁佢就出至google既金融服務首席架構師albert barron.   入面用一個幾有趣既比喻尼類比一下呢3種服務模式,
佢用食pizza尼對比佢地既分別. 傳統方式即係廚房,焗爐,pizza材料都要自己全部準備.呢種就最麻煩最複雜.
咁第1種Iaas就係比錢買現成麵團,蕃茄醬,配料等pizza材料再自己係廚房用焗爐整成.
第2種Paas就係外賣送上門服務,連自製過程都唔洗,正係要準備枱椅同野飲就得.
最後一種Saas就係直接去餐廳食, 飲品同地方都有埋, 食完就可以走唔洗清潔執枱個D.

用IT公司尼講尼講第1種就係提供機房、伺服器, 虛擬電腦等資料儲存空間的存取.呢種服務係有最大既彈性,好多野都可以自由選擇同控制. 而amazon既ec2同Google Cloud Platform就係一d IAAS既例子.
第2種就係提供埋硬體,操作系統,程式語言與開發工具比您可以專注係開發同和管理,而google既app engine同微軟既app service都係屬於paas既一種,佢地開發和運行都基於一樣的平台，所以出現相容性問題既機會比較少。
最尾就係Saas,佢既好處係連開發呢個步驟都唔洗,服務商有能力提供客戶需要的IT服務,   客戶唔需要安裝任何軟件,只要有網絡就可以直接使用, 當中google workspace同microsoft365就係其中最全部既產品. 相信大家返工返學要唔多唔小都用過.

4) 講完服務模式就講下部署模式, 根據呢個NIST 美國國家標準與技術研究院根據cloud computing既定義提出左4種模式, 分別係公有雲,私有雲,社群雲同混合雲.
首先第一種係公有雲, 佢係由平台供應商提供給普羅大眾及各大公司使用的.意思是只要經過認證後大家都可以使用沒有特定對象,雖然佢名叫公有,但係唔一定係免費,有d只係收返相對低廉的費用先可以使用咁.

而第2種就係私有雲,佢係由單一組織/公司擁有，使用者是內部成員，組織外既人無權限使用服務。使用者可以完全掌控雲端架構、擁有更高安全與彈性。
第3就係社群雲,呢種相對較少,佢地係由多個相近產業既組織組成,例如大學聯網或者幾間科技公司一齊存放資料咁,只有社群成員先可以使用雲端資料及應用程式。
最尾就係混合雲, 其實只係前面2種公有私有組合埋一齊,佢係最受歡迎最多人使用,因為可以將佢地既好處最大化,
根據唔同既需求將資料放係唔同既平台上, 機密資料就放係私有上面,次一級既資料就放係公有雲上面,省番D錢.



5)好咁最尾做個總結, 相信聽完上面既野大家都知道cloud computing係是未來既發展趨勢，呢個科技可以幫組織同企業加快作品既開發,帶來巨大價值和效益，但同時都需要謹慎關注安全和隱私問題,你永遠唔知你既資料會唔會比人監控緊,隨時洩漏左出去都唔知咁,同時業界對呢d服務商過度依賴都對行業創新呢方面唔係太理想. 

咁今日我既present就係咁多 多謝各位.



5)好咁最尾做個總結, 相信聽完上面既野大家都知道cloud computing係是未來的趨勢，呢個科技可以幫組織同企業加快作品既開發,帶來巨大價值和效益，但同時都需要謹慎處理安全和隱私問題,你永遠唔知你既資料會唔會比人監控緊咁,同時業界對呢d服務商過度依賴都對行業發展唔係太理想. 好咁今日我既present就係咁多 多謝各位.